Mio caro Theo,
finalmente ti mando un piccolo schizzo per darti almeno un'idea di come viene il lavoro. Perché oggi mi ci sono rimesso. Ho ancora gli occhi stanchi, ma intanto avevo una nuova idea nel cervello, ed eccone lo schizzo. Sempre tela da trenta. Questa volta è la mia stanza da letto, solo che il colore deve fare tutto, dando attraverso la sua semplificazione uno stile più grande alle cose, e deve suggerire il riposo o in genere il sonno. Insomma la vista del quadro deve riposare la testa, o meglio l'immaginazione.
I muri sono lilla pallido. Il pavimento è a mattoni quadrati rossi.
Il legno del letto e le sedie sono giallo burro chiaro, il lenzuolo e i cuscini verde limone molto chiaro.
La coperta rosso scarlatta. La finestra verde.
La tavola di toilette arancione, il bacile blu.
Le porte sono lilla.
E non c'è altro - nient'altro in questa stanza con le persiane chiuse.
La quadratura dei mobili deve rafforzare l'idea di un riposo inalterabile. Sul muro di entrata, uno specchio, un asciugamano e alcuni vestiti. La cornice - dato che non c'è niente di bianco nel quadro - sarà bianca.
Questo per prendermi una rivincita sul riposo forzato che sono stato obbligato a concedermi. Ci lavorerò ancora per tutta la giornata di domani, ma tu puoi vedere come sia semplice la composizione. Le ombre e le ombre rinforzate sono soppresse, il colore è a tinte piatte e schiette come nei crépons.
Sarà in contrasto per esempio con la diligenza di Tarascon e il Caffe di notte.
Non scrivo a lungo, perché domani mattina comincerò molto presto con la luce chiara del mattino, per finire il mio quadro. Come vanno i dolori, non dimenticarti di darmi notizie. Spero che in questi giorni mi scriverai.
Un giorno ti farò degli schizzi anche delle altre stanze. Ti stringo forte la mano,
tuo Vincent