Mio caro Theo,
grazie della tua lettera, che ho appena ricevuto. A maggior ragione per il tatto che in questo caso preferisco aver torto che ragione, sono perfettamente d'accordo con te in merito al ragionamento che fai nella tua lettera. E proprio così che anch'io vedo la cosa.
Di nuovo c'è che il signor Salles si occupa, credo, di trovarmi un appartamento in un'altra zona della città. E una cosa che approvo, perché così non sarò costretto a uno sgombero immediato - conserverò un punto di appoggio - e poi potrò fare un salto fino a Marsiglia - altrove per trovare qualcosa di meglio. Il signor Salles è proprio bravo e devoto, ed è un felice contrasto con gli altri di qui. Comunque, ecco quello che c'è di nuovo per il momento. Dal canto tuo, quando scriverai, cerca di ottenere che io abbia almeno il diritto di uscire per la città.
Per quanto posso giudicare, non sono un pazzo vero e proprio.
Vedrai che i quadri che ho dipinto negli intervalli sono calmi e non inferiori agli altri. Il lavoro mi manca, piuttosto che stancarmi.
Certo che mi farà piacere vedere Signac, se dovrà comunque passare di qui. Bisognerà allora che mi lascino uscire con lui, per mostrargli i miei quadri.
E poi forse sarebbe bene che lo accompagnassi, perché in due cercheremmo un posto nuovo, ma dato che proprio questo non è assolutamente probabile, a che serve che si disturbi a venire apposta per vedermi? Quello che trovo eccellente nella tua lettera è quando dici che non bisogna farsi illusioni sulla vita.
Si tratta di stabilire la propria sorte e nient'altro. Scrivo in fretta per far partire questa lettera, che comunque ti arriverà forse domenica, quando Signac sarà già partito. 4 Ma non ci posso far niente.
Tutto ciò che chiedo è che le persone che non conosco neppure di nome (perché si sono ben preoccupati di fare in modo che io non sappia chi ha mandato lo scritto in questione) non si occupino di me quando sto dipingendo, mangiando, dormendo o quando vado al bordello (dato che non ho moglie). Invece loro ficcano il naso in tutto questo. Ma anch'io me ne infischio profondamente, non tosse altro che per u dolore che involontariamente ti procuro, o che piuttosto loro ti procurano - e per il ritardo nel lavoro, ecc.
Queste emozioni improvvise e ripetute, se dovessero continuare, potrebbero trasformare uno sconvolgimento mentale passeggero in malattia cronica.
Sta certo che se nulla succede, in questo momento sarei in grado di fare lo stesso lavoro, e forse meglio, dei frutteti dell'anno scorso.
Ora restiamo tranquilli il più possibile e non stanchiamoci di stare con i piedi per terra. Fin dal principio ho incontrato qui un'opposizione cattiva. Tutto questo chiasso gioverà naturalmente all'impressionismo, ma tu ed io personalmente soffriremo per un mucchio di vigliacchi e di pazzi.
C'è di che essere indignati, non è vero? Ho già letto in un giornale di qui un articolo molto buono sulla letteratura decadente o impressionista.
Ma a te e a me che importano questi articoli sui giornali, ecc.?
Come dice il nostro bravo amico Roulin, « equivale a far da piedistallo agli altri ». Almeno sapessimo a che cosa e a chi, magari non ci opporremmo. Ma è imbarazzante far da piedistallo a qualcosa che. non si conosce. Comunque tutto ciò è nulla purché tu vada dritto per la tua strada - il tuo focolare assicurato è una gran cosa anche per me e ciò vuol dire che potremo avere una vita più piacevole dopo il tuo matrimonio. Se presto o tardi impazzissi veramente, credo che non vorrei stare qui all'ospedale. Ma intanto per il momento desidero
uscire di qui da uomo libero.
La miglior cosa per me sarebbe certamente di non restare solo, ma Preferirei rimanere eternamente in una cella, piuttosto che sacrificare un'altra esistenza alla mia. Perché il mestiere di pittore è triste e brutto coi tempi che corrono. Se fossi cattolico avrei la risorsa di farmi monaco, ma non essendo esattamente come tu lo concepisci, non ho questa risorsa. L'amministrazione dell'ospedale è come, potrei dire, gesuita, sono molto fini, molto preparati, molto potenti, perfino impressionisti, sanno assumere informazioni di una sottigliezza inaudita, ma - ciò mi stupisce e mi confonde - ciò nonostante...
Ecco un po' la causa del mio silenzio. Perciò tieniti diviso da me nei tuoi affari, in attesa che ritorni ad essere un uomo. Tu sai che me la sbrigherò da solo per quello che riguarda i problemi di coscienza.
Ti stringo forte la mano con il pensiero; di alla tua fidanzata, alla mamma e alla sorella di non preoccuparsi per me e di credere che sono sulla buona via di guarigione.
Tuo Vincent
