Mio caro Theo,
ti ringrazio molto della tua lettera, del biglietto di 100 fr. accluso e anche del vaglia di 50 fr.
Credo che Gauguin si sia un po' scoraggiato della piccola città di Arles, della piccola casa gialla nella quale lavoriamo, e soprattutto di me.
Infatti ci sono per lui, come per me, molte difficoltà gravi da vincere.
Ma queste difficoltà sono soprattutto in noi. Insomma credo che partirà decisamente oppure resterà definitivamente.
Prima di agire gli ho detto di riflettere e di rifare i suoi calcoli.
Gauguin è molto forte, è un grande creatore, ma proprio per questo gli occorre la pace.
La troverà altrove se non la trova qui?
Aspetto che prenda la sua decisione in assoluta serenità. Una forte
stretta di mano.
Vincent