Caro Theo,
con lo stesso giro di posta riceverai diverse copie della litografia.
Ti prego di darne al signor Portier quante ne vuole. Ti accludo anche una lettera, indirizzata a lui, che temo penserai sia piuttosto lunga e, di conseguenza, tutt'altro che una lettera d'affari. Pensavo però che quanto avevo da dire non si poteva esprimere in maniera più concisa e che la cosa più importante fosse di dargli modo di spiegare a ragion veduta quanto sento istintivamente. E, in effetti, dico anche te quanto scrivo a lui.
Esiste una scuola - ritengo - di impressionisti. Ma ne so pochissimo. So però quali sono i primi e più importanti maestri attorno ai quali - come fossero un asse - ruoteranno i pittori di paesaggi e di vita campestre. Delacroix, Corot, Millet e gli altri. E questa la mia opinione, anche se impropriamente formulata.
Voglio dire che ci sono (piuttosto che individui) delle regole o principi o verità fondamentali tanto per il disegno quanto per il colore, in cui è dimostrato che si va a ricadere quando si scopre una reale verità.
Nel disegno, ad esempio - quella faccenda del disegnare una figura iniziando da un cerchio - vale a dire, impiegando come base dei piani ellittici. Cosa che gli antichi greci conoscevano e che resterà valida sino alla fine del mondo. Quanto al colore, quei problemi eterni, ad esempio, quella prima domanda che Corot rivolse a Français (che già aveva raggiunto la fama): Corot chiese (quando la sua reputazione era inesistente o addirittura pessima) a Français, quando quest'ultimo venne da lui a chiedergli delle informazioni: « Che cos'è un tono di colore spezzato? Cos'è un tono neutro?».
Il che può più facilmente essere dimostrato sulla tavolozza che a parole.
Di modo che quanto voglio dire a Portier in questa lettera è la mia ferma fede in Eugène Delacroix e in quelli del suo tempo.
Al tempo stesso, il quadro cui sto lavorando è ben diverso dalle scene al chiarore della lampada di Douo di Van Shendel; non è forse inutile far notare che la cosa più bella che abbiano fatto i pittori di questo paese è stata dipingere una oscurità che malgrado ciò ha una sua luce. Ebbene, limitati a leggere la mia lettera e vedrai come ciò non sia incomprensibile e riguarda un soggetto che mi è venuto in
mente poco fa mentre dipingevo. 
Spero di avere un po' di fortuna con quel quadro dei mangiatori di patate.
Sto lavorando anche a un tramonto rosso.
Bisogna saper fare tante cose per dipingere la vita dei campi.
D'altro canto, non c'è cosa che io conosca cui si possa lavorare con tanta calma, con un tal senso di serenità sempre presente, anche se ci opprimono preoccupazioni di ordine materiale.
Al momento sono piuttosto preoccupato per via del cambiamento di casa; non è così facile, anzi. Doveva accadere però - se non ora, più avanti - ed è un fatto che alla lunga è sempre meglio avere un'abitazione propria.
Per cambiare argomento. Quanto è notevole quella frase, a proposito delle figure di Millet: «Son paysan semble peint avec la terre qu'il ensemence! » Frase tanto vera quanto esatta. Che grande importanza ha il saper mescolare quei colori sulla tavolozza, colori che non hanno nome eppure sono la base vera di tutto. Forse, oserei dire senz'altro, la questione del colore, e più precisamente dei colori spezzati e neutri, ti si presenterà di nuovo alla mente. I mercanti d'arte ne parlano con imprecisione e molto arbitrariamente, mi sembra. In effetti, anche i pittori. La settimana scorsa vidi a casa di un conoscente uno studio decisamente buono e realistico di una testa di vecchia, opera di qualcuno che è o direttamente o indirettamente allievo della scuola dell'Aia. Tanto nel disegno quanto nel colore, però, c'era una certa esitazione, una certa ristrettezza mentale - molto maggiore, a parer mio, di quanta non se ne veda nel vecchio Blommers, in Mauve o in Maris. E questo sintomo minaccia di dilagare. Se si considera il realismo nel senso della verità letterale, vale a dire precisione di disegno e di colore locale. C'è ben altro. Ebbene, addio, con una stretta di mano,
sempre il tuo, Vincent